# 6l6df7BBrTc

Начато: 2026-10-17 17:26:38

---

**[00:00:00]** Привет всем! Спасибо, что пришли на вторую сессию сегодняшнего вечера, конференции iCrew 4 уже.  На этой неделе мы разговариваем о мультиагентных системах, но сейчас Роман нам расскажет про то, как запускать локальные LLM-ки и эффективно их использовать.  Ну, наверное, больше все же про запуск и про особенности этого запуска, какие есть интересные, не знаю, кейсы, возможности.

**[00:00:30]** В общем, за время подготовки к докладу я тоже пользуюсь самым локальными моделями, и Роман меня уже успел укусить, я тут кое-какие его фишки начал тоже использовать. Меня зовут Сергей, со мной вместе Игорь, как второй пилот.  Напомню вам, участвовать, пожалуйста, в чемпионате, участвуйте в рандом кофе, это очень интересная штука, можно поговорить с единомышленниками.  Мне очень нравится.

**[00:01:00]** Моё, наверное, любимое мероприятие на всех подводках.  Ну что, давай, Роман.  А ещё не забудьте перевести чатики в режим для всех или EveryOne.  Тогда ваши сообщения будут видны абсолютно всем, и мы сможем поддискутировать.  Окей, спасибо за подводку, Сергей, Игорь.  Да, и немножко спойлер про мультиагентов тоже сегодня немножко будет.

**[00:01:30]** Надеюсь, будет интересно. Собственно, что погнали. И давайте, да, по традиции, да, немного о себе пару слов. Ну, не пару, наверное, чуть больше. Меня зовут Роман.  Сегодня у нас доклад и немножко демо о локальных LLM. Ну, и перед тем, как погрузимся в мир локального инференса, расскажу, да, что последним моим местом работы был ТБанк.

**[00:02:00]** Я работал там в качестве темлида, до этого был ЕПАМ, и также большую часть карьерного пути, как темлид, в этом году осознал, что мир быстро меняется, чтобы за этим всем успеть, такая возможность, в принципе, появилась, решил уйти в так называемый творческий отпуск, чтобы посвятить себя обучению, работе с лоукод-решениями и ЛЛМ,  в том числе

**[00:02:30]** Кроме LLM, также работал какое-то время с Nathan, он же N8N, и, собственно, часть времени посвятил плотно именно LLM, именно локальным, где-то с марта я с ними плотно работаю, и на данный момент пошел путь от пересборки домашнего компьютера для запуска LLM до мультиагентной оркестрации с помощью OpenCode, Py и местами.

**[00:03:00]** Упомянутый, с помощью упомянутого Нейтан.  Ориентироваться в этом докладе мы будем, в первую очередь, на следующие модели, которые вы видите на экране.  И почему так? По моему глубокому убеждению, это наиболее актуальный в данный момент модели для агентной работы, в том числе и мультиагентной,  которые можно развернуть на своем локальном домашнем железе.  Конечно же, можно еще.

**[00:03:30]** Я хочу вспомнить про крутые GLM, Kimi, тот же Qwen, Max на 2,4 триллиона, но вряд ли это массовая домашняя история.  Эти же модели вполне реалистично запустить у себя.  Но об этом чуть попозже.  Тут, конечно, какие-то условия присутствуют для того, чтобы это сделать.

**[00:04:00]** Возможно, у вас будут какие-то вопросы по поводу актуальности Qwen3.6-35B, которая вышла еще в апреле, да, ну, я считаю, что это по-прежнему быстрая, хорошая модель для своих задач, например, таких как Research, обработка текста.  Ну, и сразу скажу, что информации очень много, тем не менее, ничего не хотелось выкидывать, хотелось вам это все передать, но если ранее не касались темы локальных моделей...

**[00:04:30]** Возможно, с первого раза будет сложно это все впитать, осознать, поэтому если поймете, что это ваше, то рекомендую, конечно же, пересмотреть хотя бы слайды.  И моя основная задачка на сегодня – это донести до вас четыре основные вещи, ответить на четыре основных вопроса.  Это когда вам нужна локальная модель, как подобрать железо, как подобрать...

**[00:05:00]** Microsoft и конкретную модель, и как начать использовать локальный LM для мультиагентной разработки.  И давайте мы начнем перед тем, как двигаться дальше по слайдам, с демо, с запуска конкретно, поскольку, очевидно, это займет какое-то время, и пусть оно пока в фоне крутится, будем периодически возвращаться, смотреть, что все идет по плану, если будут проблемы, будем подруливать.

**[00:05:30]** В конце доклада посмотрим внимательнее на результаты, на то, как шел запуск, и в рамках демо мы будем разрабатывать приложение, которое выгружает, отображает информацию о GitHub-репозиториях, связанных с мультиагентностью, созданных за последнюю неделю и также измененных, каких-то более популярных за последние 7 дней.

**[00:06:00]** Я подготовил папку на своей машине. Так, пустая папка. В нее положил конфигурацию OpenCode. И давайте пару слов, почему OpenCode. Потому что в нем из коробки есть мультиагентность и есть веб-поиск, что нам сегодня пригодится.

**[00:06:30]** Для наличия моделей, да, и возможности inference на вашей машине.  Нужно взять какие-то модели по опишке, в принципе, попробовать, да.  И, собственно, поэтому сегодня OpenCode, например, не API.  Давайте я открою проект в S-Code.  Собственно, здесь у нас...  Так, давайте сориентируйте...

**[00:07:00]** Пожалуйста, по размеру шрифта, если маленький, да?  Надо побольше, да.  Слишком, да, я уже делаю немножко больше.  Окли сейчас.  А, еще раза в два.  Так.  Ну, не раза в два, но кажется уже крупно.  Не, к сожалению, зону темную не могу включить.

**[00:07:30]** Я привык к светлой, да, это меня немножко дезориентирует, если буду использовать темную.  Но темная тема будет присутствовать в приложении, которое мы разработаем.  И, собственно, у нас здесь конфигурации, да, давайте еще вот так вот перенос.  Здесь конфигурации определены 4 агента.

**[00:08:00]** Координатор, вот вы видите координатор, а нет, это команда ниже.  Плохо помещается в экран, но тем не менее, да, потом все артефакты пошарят, сможете внимательно почитать.  Координатор с его промтом, далее планер, ресерчер и имплементер, да, имплементейшн, имплемент, агент называется.  Четыре агента, для них

**[00:08:30]** Для них для всех можно было бы поставить разные модели, но так уж получилось, что в моем случае самая умная модель является также самой быстрой с точки зрения токен-генерации как минимум, поэтому я решил не использовать, да, материалы из демо будут приложены, я решил использовать, да, одну модель, чтобы просто быстрее она отработала.  Обычно это занимало 15-20 минут.  Да, и...

**[00:09:00]** Давайте теперь откроем терминал в этой папке, запустим OpenCode и запустим здесь команду demo.  Так, работа началась, грузилась модель, позже будем возвращаться и проверять, что все.  Пока-пока, давай.

**[00:09:30]** Давайте вернемся к презентации. И разговор начнем с того, что ответим на вопрос, попробуем ответить на вопрос, зачем нам локальные модели.  И здесь я в первую очередь поделюсь своей мотивацией. И одной из первых задач, которую я себе ставил весной этого года, было проведение масштабных исследований.  Речь шла про десятки исследований 100k токенов, из них 10k плюс выходных токенов.

**[00:10:00]** Ну и чуть позже, да, я также немножко начал увлекаться лупинженерингом и, соответственно, циклами, которые долго работают и едят тоже много достаточно токенов.  И благодаря локальным моделям мне удалось, в принципе, продвинуться по обоим этим направлениям.  Я понял, что я презентацию забыл обратно по шаре. Так, сейчас вернусь.

**[00:10:30]** Угу, так. Собственно, да, моя мотивация. И вот, возможно, этот слайд вам покажется спорным, но я хочу сказать, что модели локальные могут быть не только приватнее, но и дешевле, и быстрее облачнее.  Насчет приватнее останавливаться не будем, это, наверное, и так понятно всем, да, насчет быстрее.

**[00:11:00]** Тут речь про длинные дистанции в несколько часов, и об этом мы поговорим чуть позднее.  Насчет дешевле, ну, по-моему, точно может быть дешевле, если у вас уже есть оборудование, и точно дешевле, чем API, какого-нибудь квот-код.  И при условии, что вы, конечно, используете локальную модель на максимум.  По сравнению с подписками не так.

**[00:11:30]** Очевидно, но это до тех пор, пока они не подорожали.  Чуть позже, да, посмотрим тоже на циферки.  Итак, ну и существуют ситуации, когда облако использовать невозможно, ну или очень сложно, рискованно, дорого.  Это, например, когда нет интернета, вас может спасти портативная AI-сборка.  Следующая ситуация, когда работает...

**[00:12:00]** С конфиденциальными данными или просто не хотите, чтобы ваши данные покидали ваш компьютер, утекали в сеть.  А также в случае, когда вам необходимы какие-то длительные мультиагентные прогоны или постоянные циклы, лупы, может выйти просто слишком неконтролируемо дорого.  Ну, либо просто подписка будет исчерпывать лимиты постоянно.  Ну, также могут быть ситуации...

**[00:12:30]** Когда вам нужен контроль, когда вы хотите конкретную версию модели, конкретный конфиг применить.  Ну и давайте теперь, да, вернемся к вопросу скорости, да, и сравним облачные и локальные на разных дистанциях.  И облачная модель, конечно, однозначно быстрее.

**[00:13:00]** Он быстрее справляется с небольшими задачками, которые хорошо параллелятся, в первую очередь за счет того, что можно наспавнить кучу агентов, решить задачу за минуты, а по скорости генерации выигрыш может быть, но, наверное, он не настолько очевиден.  И облачную модель здесь можно сравнить, скорее, со спринтером, в то время как локальная, скорее, марафонец.  Локальная модель...

**[00:13:30]** Будет работать, когда у вас в другом случае уже закончились бы лимиты, часами, либо ночью.  Соответственно, общее количество токенов, которые вы обработаете, сгенерируете, в итоге будет больше, чем в случае облачные по подписке.  Ну, тут, конечно, надо оговориться, что нужен.

**[00:14:00]** Поток задач и нужен цикл, какой-то loop engineering, который позволит вам эти задачи перемалывать.  В таком случае вы выигрыш можете получить.  Ну и мы проговорили, что облачные модели сильны в ситуациях, когда можно легко параллелить, но насколько это частая ситуация?  Какие проблемы могут быть?  Например, часто в рамках...

**[00:14:30]** В цепочке задач выход одной задачки зависит, является входом для другой.  После задачи нам нужно написать тесты, либо наоборот написать тесты, а потом решение, да, но не параллельно.  Нам требуется интеграция кода, кодовую базу, и одновременные изменения нескольких файлов, одинаковые, да,  они являются платными.

**[00:15:00]** Кроме того, параллельные агенты могут работать в разных стилях, принимать решения, которые противоречат друг другу и создавать таким образом невидимые конфликты.  Кроме того, можно также вспомнить закон Амдала, который говорит, что возможность ускорения зависит не от количества агентов, а от того, какая доля последовательных задач у нас.

**[00:15:30]** Имеется в процессе. И, например, если у нас 10% задач последовательные, то максимум ускорения, что мы можем получить, это x10, да, соответственно, когда уже 40% последовательно, то максимум x2.5.

**[00:16:00]** Реализма, есть задачки, где он хорошо работает.  Наверное, самые такие явные это исследования, это саморизация каких-то текстов.  Мы собираем это все в один вывод и обрабатываем дальше.  И у меня для вас есть еще один каливарный слайд.  Я говорил, что мы сравняем цены на облако локальные LLM.  Я не помню, говорил.

**[00:16:30]** Ну вот сейчас говорю. И тут, да, приведена попытка сравнить Sonnet 5.5 с Qwen3.8-27B по ценам.  И тут очень много допущений, которые перечислены в футере слайда.  Если хотите читаться подробнее, сделайте, пожалуйста, скриншот.  При желании, да, вы можете также взять эту табличку.  Спасибо.

**[00:17:00]** Скопировать ее в Excel и пересчитать на свои ощущения, да, ну вот у меня получилось вот так.  И в этой табличке мы сравниваем, сколько токенов можно сгенерировать за месяц на подписках Клода, соответственно, для API ограничений нет, читаем, так.  И на Qwen27B. И сколько это нам будет стоить за миллион токенов?

**[00:17:30]** Далее вводим такой показатель, как количество токенов за цену такой видеокарты, как RTX 3090, для чего мы его используем, чтобы здесь вывести количество месяцев покупаемости.  RTX 3090 при условии, что вас устраивает качество локальной модели, вы используете локальную модель на максимум.

**[00:18:00]** Чуть позже можем вернуться, обсудить, если будет необходимость.  А пока двинемся дальше.  И еще, да, несколько, несколько поинтов в пользу именно локальных моделей, почему стоит их рассматривать.  Но сейчас цены подписок, они убыточны для провайдеров, многие об этом говорят.  Соответственно, закладывать юнит-экономику.

**[00:18:30]** Цену подписки в юнит экономику может быть достаточно рискованно. В случае же с self-hosted моделями, с локальными моделями, тут себестоимость более прозрачна, предсказуема, если оборудование у вас уже есть, либо вы рассматриваете его покупку заранее.  Когда выходит новая модель, в случае открытых моделей, это просто, как правило, бесплатный густ возможностей.

**[00:19:00]** И в случае же облачных, тут может идти речь о том, что режутся лимиты и какие-то возможности, они выносятся в тлатные тиры, более дорогие подписки.  Ну и когда вы работаете с локальными моделями, вы можете видеть всю динамику расхода токенов.  Наверное, с облачными тоже можно настроить, но вот с локальными это прям совсем очевидно.  В том числе вы можете понимать, какое количество токенов у вас кэшируется.

**[00:19:30]** И как это помогает, как это может вам помочь экономить токены.  И в целом это может в результате вам помочь работать с теми же облачными моделями более осознанно и экономно.  Давайте теперь вернемся к демо, посмотрим, как там дела.  Так, ну мы уже на стадии имплемент.

**[00:20:00]** В принципе все идет хорошо, останавливаться сейчас не будем, обратно к презентации.  Так, и теперь поговорим про железо, которое можно себе позволить в наши дни.  И оговорюсь, что цены очень ориентировочные, могут меняться очень быстро, перепроверяйте.  И начну здесь со своей конфигурации, по сути она представлена у меня двумя.

**[00:20:30]** Двумя сборками, одна стационарный стенд на основе десктопа моего домашнего компьютера, да, и вторая это мобильная связка из лаптопа с мощной игровой видеокартой и внешней видеокартой.  Как видите на слайде была возможность попробовать разные варианты по железу, в том числе разные.

**[00:21:00]** Интерфейсы, подключение, да, собственно, чуть позже об этом мы с вами тоже поговорим.  Ну и, наверное, да, немножко скажу, что на практике удалось попробовать только карты NVIDIA и процессоры Intel в работе.  Да, ну, какой-то, в общем, какой-то спектр достаточно широкий это, наверное, закрывает.

**[00:21:30]** И прежде чем мы будем говорить про конкретные варианты железа, нам стоит определиться с основной метрикой для железа, которая будет ограничивать нас, ограничивать в задачах, доступных нам.  И тут можно сказать, что где-то с 8-ми гигабайтовой RAM основной метрикой, да, здесь будет...

**[00:22:00]** Будет у нас являться размер VRAM, да, и доступность одного гигабайта VRAM в том числе.  И, говоря о задачах, можно сказать, что где-то с 8 вам… Вы можете что-то попробовать, начиная с 8.  Да, можно и вообще на процессоре, но будет медленно.  С 8 уже будет комфортно для некоторых задач.

**[00:22:30]** Какие-то реальные задачи в коротких сессиях начинаются где-то с 12 ГБ, на 16 уже доступны лучшее качество и скорость, на 24 вам доступен уже большой контекст длинной сессии, доступна такая модель как Flash-Next.  На 48 уже можно говорить о параллельных больших моделях, параллельно запущенных, да, и также...

**[00:23:00]** В максимальном качестве скорости, в том числе с использованием модели Flash-Next.  И перейдем к конкретным вариантам железа.  Мы уже проговорили, что VRAM, то, что нас в первую очередь ограничивает,  поэтому предлагаю обращать внимание на самую последнюю правую колонку.  Это цена за 1 гигабайт VRAM.  И также на примерную...

**[00:23:30]** Стоимость предложения. Стоит отметить, да, что я не выделяю здесь новые или БУ, и в основном, да, про те варианты, которые мы сегодня обсуждаем, тут речь идет про БУ, ну, про самое доступное предложение, да, на таких площадках, как Авито, да.  В целом, стоит изучать реальные, конкретные предложения. И внимательный посетитель доклада.

**[00:24:00]** Влада мог заметить в моей конфигурации такую карту, как Tesla P40, и это как раз вариант старой серверной видеокарты NVIDIA.  То есть мне удалось ее попробовать на собственном опыте и что-то про нее понять.  И тут я вас хочу, конечно, предостеречь, в первую очередь, поскольку такие видеокарты очень выгодны, с одной стороны, по цене VRAM,

**[00:24:30]** Это самый-самый дешевый, наверное, VRAM, при этом с такой неплохой скоростью, но есть очень много нюансов, например, нюансы с питанием, нюансы с драйверами.  Последние драйвера куда не поддерживают эти GPU, но кроме Tesla T4, если не ошибаюсь.

**[00:25:00]** Соответственно, вам придется использовать более старые драйвера, которые в свою очередь конфликтуют с последними GameReady драйверами.  И если у вас сборка гибридная, в которой есть серверные и игровые видеокарты, можете столкнуться с определенными проблемами.  Кроме того, эти карты часто рассчитаны на серверное охлаждение, и, соответственно, можете попасть в ситуацию, когда придется что-то колхозное.

**[00:25:30]** Перейдем к более очевидному выбору в наших современных условиях, конкретно к игровым видеокартам NVIDIA 3000-5000 серий.  И тут у нас присутствует поддержка ПО, самые свежие обновления драйверов, в том числе доступные последние драйвера CUDA.

**[00:26:00]** Куда это то, что является индустриальным стандартом бэкэнда для LM, то есть это по сути часто, ну чаще всего, да, весь софт выходит в первую очередь под Куда, а потом под что-то еще.  Ну и кроме применения для инференса, для этих видеокарт также есть другое применение, например, поиграть.

**[00:26:30]** Например, счастливые обладатели 5090 могут заценить DLSS 5, но цена, конечно, сильно кусается.  И давайте теперь немного остановимся на более доступных альтернативах к картам от NVIDIA, и это карты от AMD.  И тут нюансы такие, что поддержка его, как правило, присутствует, но может...

**[00:27:00]** Немного запаздывает по сравнению с NVIDIA и куда не поддерживается, но есть ROKM и Vulkan.  И, конечно, не стоит обходить сторону альтернативы от Apple, тем более, возможно, у кого-то уже есть подходящее устройство.  И фишка Apple Silicon архитектуры в том, что...

**[00:27:30]** Есть Unified Memory, и это память, которая может работать как RAM, так и VRAM, то есть нет разделения.  Но также есть определенные недостатки, так как скорость может быть ниже по сравнению, например, с картами NVIDIA.  И доступный объем памяти может быть ниже номинального, поскольку эта же память расходуется...

**[00:28:00]** Операционной системой и приложениями.  И в конце концов давайте сравним по одному представителю из каждой группы, из каждой категории.  И тут предлагаю обратить внимание на колонку скорости, генерации токенов, да, и на цену за гигабайт VRAM, и сопоставить это все, да.  И такая оговорочка, что тут замеры скорости от цены.

**[00:28:30]** И без учета, ускорения, генерации с помощью Speculative Decoding, например, MTP или Deflash.  И теперь давайте поговорим про то, что одна видеокарта с большим объемом памяти – это не единственный путь получить много видеопамяти.  Вы можете, как правило, подключить несколько.

**[00:29:00]** Получить при этом больше VRAM. При этом модель делится по слоям между видеокартами. Можно также выгрузить экспертов модели, разложить по картам. Это такой более advanced способ конфигурации. Про экспертов чуть позже будет так же.  И это так же способ разгрузить видеокарты.

**[00:29:30]** У вас работает одна нагрузка, все на нее, она греется, работает на пределе, возможно, нужно делать андергольтинг, в случае, когда две видеокарты, и условия подходящие, будет тише и холоднее.  Но не всегда.  Если у вас, да, ну, самым очевидным, наверное, самым очевидным может показаться, вставить несколько видеокарт в один домашний компьютер, ну, тут могут быть нюансы.  Во-первых,

**[00:30:00]** Первое, да, у вас должны быть под это PCI-слоты, должно быть питание, должна быть физическая возможность ставить две большие видеокарты в эти слоты.  Кроме того, могут возникнуть проблемы с охлаждением, так как карточки могут греть друг друга.  Придется, да, добавлять по охлаждению.  Ну и если все-таки это опция...

**[00:30:30]** Если для вас рабочие, то вы также можете рассмотреть дополнительное ускорение двух, например, 3090 через подключение с помощью NVLink и густануть немного скорость генерации. Надо отметить, что 3090 – это последняя потребительская видеокарта с NVLink. 40, 90, 50, 90 идут уже без.  Но, возможно, более доступным для многих.

**[00:31:00]** Таким способом будет вариант с подключением второй видеокарты как внешний. Тут есть варианты. Можно подключить через Thunderbolt, начиная с версии 3, можно подключить через USB 4, можно подключить через OcuLink.  В случае OcuLink вам не обязательно необходим разъем в вашем компьютере. Существуют переходники, которые вы можете подключить через PC.

**[00:31:30]** PCI-Express, либо через M.2.  Ну и тут важно, чтобы PCI работал в режиме X4, поскольку если X1 тоже будет работать, но будет работать 4 раза медленнее.  Это уже становится ограничивающим фактором.  Ну и на этом слайде давайте завершим разговор о железе, вернемся к демо.

**[00:32:00]** Как тут дела. Так, все, завершилось, 15 минут, быстренько проверим, что приложение как-то работает.  Так, ну, он хочет от меня токен GitHub, хотя он задан. Давайте я просто сейчас вот так вот подрулю.

**[00:32:30]** Вернемся позже.  Но пока обратно к слайдам.  Так, и поговорим о софте.

**[00:33:00]** Здесь начнем с фундамента, с основы драйверов.  Для игровых NVIDIA подходят последние GameReady драйвера или студия драйвера.  Есть последние кода.  Для серверных вам потребуются дата-центровые, и тут возможны конфликты с последними GameReady драйверами.  Тут нужно смотреть уже.  ДИНАМИЧНАЯ МУЗЫКА

**[00:33:30]** Подбирать. Также для NVIDIA серверных старых, QDA, поддержка QDA останавливается на определенной версии, не буду точно, не помню точно, к сожалению, какой, но никакого на гуглите, я думаю.  В случае AMD, да, соответственно, ROG-M, Welcome. В случае Apple, C.

**[00:34:00]** Силикон у вас как будто бы из коробки все уже должно работать с точки зрения драйверов.  Перейдем к движкам инференса.  Это, собственно, прослойка, которая работает поверх драйверов и обеспечивает всю работу, обработку промптов, генерацию.  И использование движка инференса поверх драйверов закрывает...

**[00:34:30]** Это необходимый минимум по софту. В общем, в случае вам достаточно движка инференса настроенного, чтобы уже подключить к нему, загрузить модель, подключить движок к агенту и начать работать.  И применительно к моделям Qwen, о которых мы говорим, можно говорить про три движка.  Это Lama.cpp, который больше подходит для домашних стендов, легких версий моделей.  Это VLLM, который больше для серверов.  Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова

**[00:35:00]** Я здесь его упоминаю, для полноты картины, по сути, чаще, наверное, для домашних мы используем Lama.cpp.  И такой новый движок, как Strata, который рассчитан только на одну конкретную модель.  Он появился меньше трех недель назад и работает только с моделью Qwen3.8-Flash-Next.

**[00:35:30]** Поверх движка Inference в некоторых случаях имеет смысл также использовать Proxy, например, такой представитель этого класса, как LamaSwap, который позволяет вам переключать, например, локальные модели по запросу, то есть, когда вы просто начинаете использовать новую модель, она под капотом переключается, загружается.  Также здесь есть...

**[00:36:00]** Дополнительные инструменты контроля достаточно удобные, и мониторинга в том числе можно получать из LamaSwap метрики.  Ну и не стоит, конечно, забывать про фасады для LamaCPP, наверное, три наиболее популярных.  И фасады – это хороший способ начать использовать локальный LLM без какого-то deep dive и сложные настройки.

**[00:36:30]** Настройки движков и моделей. И самым, наверное, простым будет начать Solama, который можно назвать своеобразным докером для моделей.  Но я бы все-таки рекомендовал начинать с LM Studio, который предлагает баланс между простотой и гибкостью настройки.  И если вам уже становится мало, вы хотите также какой-то интерфейс,

**[00:37:00]** То стоит попробовать Unsloth, который посложнее, да, может быть, не такой дружелюбный в установке.  У меня были лично проблемы с этим, но и возможностей предлагает он гораздо больше.  В том числе вам доступен FineTuning моделей, доступны не только LLM, а также генерации картинок, видео и не только.  И, пожалуй, это все.  party.  Да.  Д цифра.  Д цифра.  Д цифру.  Д цифров.  Ты одной часто катыша не годится, но и темpu.  Д д цифров.  И applaud how it could vine веке.  Д цифronакон, кура.  Р  цифра.  Р icking наход 1300.  Собо.

**[00:37:30]** Основное про софт. Давайте двигаться дальше и вернемся к демо. Секция более короткая. Смотрим, получилось ли. Отлично. Дальше собирается. Сейчас не будем останавливаться. Вернемся.

**[00:38:00]** К этому в конце, к разбору сессии и результатов АПК.  Вернемся к слайдерам.  Осталась всего одна секция, и это, наконец-то, модели.  Немного поговорим про них.  И начнем тут с вопроса, где же их брать.  И, наверное, основной источник это Hagen Face, конечно же.  Но так...

**[00:38:30]** Также можно посмотреть на хранилища фабрик квантов, таких как Unsloth и другие, да, и также можно, например, посмотреть на ModelScope от Alibaba, потому что точно должны присутствовать последние модели Qwen.  И также модели не обязательно скачивать напрямую с сайтов, можно использовать для этого.

**[00:39:00]** Те же Ollama, LM Studio, Unsloth, все они имеют возможность скачать модель.  До того, как вы скачаете модель, конечно же, стоит задуматься и ответить себе на три вопроса со слайда.  Какая задача, влезет ли данная разновидность модели в вашу видеопамять, и какой контекст вам потребуется.

**[00:39:30]** Теперь немного давайте про архитектуры моделей.  И в современных LLM обычно выделяют два, так сказать, архетипа моделей.  Это DENS, плотные модели, в которых на каждый токен активируются все параметры.  И MoE, Mixture of Experts, архитектура, в которой на каждый токен активируется ограниченное количество экспертов, так называемых.

**[00:40:00]** Которых выбирает роутер.  И в итоге Dens модели, как правило, дают более глубокие ответы, лучшее качество, а MoE быстрее, так как они думают со скоростью именно параметров, количество параметров, которые активируются.  В случае модели 35B, она так и называется, 35B.

**[00:40:30]** Qwen-A3B, да, вот собственно А3B означает, что активируется 3 миллиарда параметров из 35 на каждый токен.  Соответственно, такие модели, ну в некоторых случаях до нескольких раз быстрее работают, ну при прочих работах.  И также не стоит обходить стороной архитектуру новой модели Qwen3.8-Flash.

**[00:41:00]** Qwen3.8-Flash-Next. И надо отметить, что это экспериментальная архитектура будущего Qwen4. Она основана на MoE, но привносит кое-что новое. Например, в ней содействуют новые механизмы внимания, которые в том числе позволяют уменьшить влияние контекст-род.  И также присутствуют 51 миллиард параметров.

**[00:41:30]** Которые обрабатываются как Lookup Table, не требуют натричных вычислений.  И, соответственно, это параметры, которые могут быть выгружены в RAM и даже работать с SSD без выгрузки, без серьезной потери скорости.  И давайте теперь немного про форматы весов и специальные разновидности моделей.  Нужно понимать, что разновидности строятся на базе определенных моделей, например, для квента.

**[00:42:00]** 35B. Присутствуют все перечисленные варианты. И о форматах весов. Что вам нужно знать? Что вы подбираете их, по сути, под движок. То есть GGUF вам нужен для Lama, CPP, Strata. MLX работает на Apple, FP8, FP16 на Avielava.

**[00:42:30]** В репозиториях были добавлены знания из более больших, более умных моделей.  И это может вам дать определенный буст на определенных задачах за те же гигабайты VRAM, по сути.  Но надо тестировать на ваших задачах.  Также в репозиториях довольно популярны облитерейтед модели, синонимы Heretic, Uncensored.  Это модели без тормозов.  То есть они могут...

**[00:43:00]** Они могут быть полезны, когда стандартные модели отказываются что-то для вас делать, но, конечно, применять их нужно с особой осторожностью и обязательно в песочнице.  Ну и, возможно, стоит также, смотря на модели, обращать внимание на поддержку MTP.  MTP – это способ практически бесплатно сильно ускорить генерацию на определенных задачах. Например, очень хорошо это работает на задачах кодинга.

**[00:43:30]** Давайте теперь про кванты.  И квант модели, это по сути, модели в исходном своем виде, они тратят 16 бит на параметр, соответственно, квантование – это попытка ужать модель.  И кванты у нас самые популярные.

**[00:44:00]** Которые присутствуют от 8-битных, которые по весу составляют примерно половину полноразмерной модели и предлагают минимальные потери качества до 2-битных.  На самом деле, да, тут стоит оговориться, что бывают даже кванты полуторабитные, да.  И вот эти вот Q2, наверное, уже на них стоит смотреть с осторожностью.

**[00:44:30]** Использование их можно сравнить с лотереей, хотя на конкретных задачах вполне они могут работать.  Но тут нужно тестировать конкретно на ваших задачах.  Ну и стоит отметить, что Optimum обычно считают 4-битные модели.  Например, Q4K XL.  Ну и, конечно, стоит нам поговорить немного про контекст модели.

**[00:45:00]** И доступный контекст у нас определяется с остатками VRAM, которые вы еще не потратили на модель, на ее веса после ее загрузки.  Соответственно, на слайде есть пример для 27B, для плотной модели, сколько контекста можно себе позволить в зависимости от свободной памяти.  Ну и размер контекста, конечно, нужно матчить на задачу. Например, для чата вам может в каких-то случаях хватить и 8К.

**[00:45:30]** Для кодинга уже скорее речь идет про 32.64, ну это, наверное, без SDD скорее, да, если мы говорим про SDD, то тут, скорее всего, 128 вам уже потребуется, ну и какие-то длинные сессии, да, 128 и 128+.  Ну и нужно отметить, что контекст также может квантоваться, и тут...

**[00:46:00]** Да, контекст состоит из K и из V, да, соответственно, нужно просто, да, в каких-то случаях понимать, что для K квантовка, она более критична, то есть сначала квантуйте V, да, потом уже K, если вам совсем не хватает.

**[00:46:30]** Ну и несколько слайдов про настройку Lama.cpp. Это вот мои реальные профили на двух GPU, RTX 3090, да, конкретно, да, я использую форк Lama.cpp, IK Lama.cpp, поскольку он дает определенный прирост, прирост в том числе, когда модели используются, когда используются мои модели,  он обновляется иногда даже быстрее.

**[00:47:00]** Lama.cpp оригинальный. В общем, в каких-то случаях стоит использовать его, в том числе, когда вы частично выгружаете модель на процессор. Тоже хорошо подходит.  И эти слайды, они скорее не для того, чтобы проговаривать все параметры, а для того, чтобы вы вернулись к ним и, допустим, использовали их как референс на данном слайде настройки.

**[00:47:30]** 35B, так, есть также для 27B, и тут в том числе показывается, как можно настроить NTP для ускорения, да, и конкретные вот эти параметры я подобрал опытным путем для своей конфигурации, запустив бенч, который часами крутился, по сути.

**[00:48:00]** Перебираю все варианты.  И также тут присутствует слайд для Qwen3.8-Flash-Next, который безнадежно устарел.  Еще две недели назад я вам предложил бы настраивать Flash-Next именно так,  но сейчас я могу сказать, что используйте Strata, поскольку это будет в несколько раз быстрее.

**[00:48:30]** Не делайте так, не используйте Lama.cpp для Flash-Next.  Ну и напоследок, да, немного цифр по моделям на моем железе.  В общем, предлагаю здесь обратить внимание не только на скорость генерации, но и на скорость загрузки моделей, память, и также скорость обработки промта, также известную как Infil.

**[00:49:00]** И вот обратите внимание, например, что для модели 35B скорость обработки промта, она сильно выше, чем для 27B Flash-Next.  И это как раз причина, почему эта модель по-прежнему актуальна для своих задач.  Ну и на этом, наверное, все о моделях. Давайте вернемся.

**[00:49:30]** Посмотрим на результат. Во-первых, давайте оценим, что за приложение у нас собралось. Оценим, все ли работает. Вот я перезагрузил. Загружается сначала свежие репозитории, которые созданы за последние 7 дней. Также загружаются изменения в популярных репозиториях.

**[00:50:00]** Репозитории отсортированы по количеству звезд по убыванию, присутствует в принципе нужная информация, так, по нажатию на карточки открываются подробности, и темная тема работает.  В принципе все согласно моим ожиданиям, тут конечно да, он упомянул токен GitHub, который по сути не нужен, но это мелочи, пожалуй, не так.

**[00:50:30]** Не будем уже просить его доделать, кажется, все тут неплохо. Давайте быстренько еще с вами посмотрим на саму сессию. Сессию я всю и само приложение сгенерированное я выгружу позже. Вы сможете в формате МД посмотреть вот эту сессию, а также сессии саб-агентов.  Давайте посмотрим. Вот была запущена.

**[00:51:00]** Задача. Обратим внимание на обращение, на вызовы.  Вот тут вначале, да, он создал ToDo-лист, далее вызывал агентов, саб-агентов, конкретно вот этот агент для ресерча вызывался, 4,5 минуты отработал, потратил 57 пилотокенов на ресерч.  А далее, масса.

**[00:51:30]** Далее стадия плана была, планирование, за минуту чуть больше завершилось, 13 кило токенов, ну и имплементация, как я вижу, все в принципе с первого раза прошло, ну с учетом того, что мы после уже завершения подрулили.

**[00:52:00]** Ну и имплементация заняла дольше всего. 17 минут, 43 секунды. Было потрачено почти 70 кило токенов.  Да, ну и сессия, сама координатор, 40 кило токенов. 40 кило токенов всего. И первый прогон 15 минут.  Так, что это? А, да. Я сначала не понял, почему имплемент.

**[00:52:30]** Коммент больше 15 минут, да, а потом я понял.  А тут этой сессии передавалось еще раз управление, когда мы просили исправить.  То есть 17 минут – это общее время работы с учетом исправления.  Так, ну, как-то так. Давайте вернемся к слайдам и конкретно.

**[00:53:00]** Последнему слайду к такой мысли, что локальный LLM – это уже не эксперимент, уже не игрушка, а рабочий инструмент.  И здесь, конечно, главное – правильный подход.  В целом, это все. Позже я поделюсь с вами автофактами.  Как я сказал, да, сейчас готов ответить на вопросы. Спасибо.  Ром, спасибо.

**[00:53:30]** Да, большая работа, прекрасная презентация, мне кажется. Такие презентации, знаешь, я люблю тем, что ее после можно открыть и посмотреть на слайды, вспомнить, о чем ты говорил, и какие-то сразу цифры увидеть нужные, полезные.  Давай сейчас перейдем к вопросам, которые тебе задали.  А их-то у нас и много вопросов на самом деле-то? Аж больше 20?

**[00:54:00]** Ам, Ром, тебе просто там первый вопрос, он довольно длинный. Вот, тебе видно вопросы или нет?  Так, ну я думаю, я могу открыть.  Давай.  Да, только ты их отсортируй по наиболее залайкам.  По поводу.  Да. Там первый вопрос получается от Александра Шумского.  Да, продиктуй, пожалуйста, еще вопрос, чтобы те, кто нас будут смотреть, чтобы они знали.  Так.

**[00:54:30]** Так, ага, ты меня просишь подликтовать, правильно?  Да.  Так, как вы делите задачи между Dens и MoE, какое окно даете, под какую задачу?  У меня на дно их 3090, 35B, 150-210 токенов в секунду, окно 96, 27B, 39 токенов в секунду, смтпи 70, 76.  Не очень, понимаю, что такое с MTP 76? А, с MTP это скорость 76.

**[00:55:00]** Больше 114к с драфтером, 24 гигабайта не вылезает, на глубине 16к, да, пусть тянет к MoE, но в агентском Dance пока ничего не доказало. Где у вас границ, какие задачи идут на Dance, какие на MoE, сколько окна реально нужно research, а сколько к кодингу.  Ну, смотрите, да, как правило...

**[00:55:30]** Я MoE использую тут с оговоркой, поскольку, да, Flash-Next — это тоже MoE модель, да, но по сути Flash-Next, она годится для всего.  Ну, в моем понимании она и как быстро может работать, да, в определенном кванте.  Я, например, использовал квант трехбитный даже, вот, демо, и все, в принципе, отработало.  Неоднократно я запускал, да, вот так.  Продолжение следует...

**[00:56:00]** Конфигурацию, в принципе, достаточно стабильно работает.  Квант побольше можно использовать для каких-то более сложных задач, чтобы получить ответы гарантированно без автофактов.  Если говорить про 35B и про 27B, я бы использовал, ну, я использую 35B в ресерчах,

**[00:56:30]** И здесь бывает, что ресерч тратит действительно очень много токенов за счет того, что он ходит в интернет и скачивает страницы.  Поэтому я бы сказал, для ресерча 128К обычно я использую и больше 128, 194. Обычно этого хватает.  27B скорее я бы использовал для кодинга, но...

**[00:57:00]** Сейчас я вижу, что Flash-Next для моих задач лучше работает и работает намного быстрее, поэтому данный момент 27B я не использую.  И про конкретные здесь, так, на одной… В общем, если в 35B увеличить контекст, я думаю, что на одной 3090 можно увеличить контекст, включив квантование.

**[00:57:30]** Q8 даже достаточно будет. Контекст можно увеличить с квантом IQ4, в том числе до 256. Я использую 194, по-моему. Будет работать чуть медленнее, меньше скорость генерации будет, но контекст будет больше.  Где-то можно, ну до 100 токенов в секунду можно получать. Даже чуть больше.

**[00:58:00]** 1.7B, 114K.  2.7B, в принципе, можно также Квантуя контекст, Q8, можно в 194 комфортно использовать контекст.  Не знаю, насколько ответил, да, вопрос такой был достаточно сложный.  Еще тут скажу, что там в комментариях подсказывают, что для агентик и для браузинга  можно использовать специальные MCP, которые будут экономить токены.

**[00:58:30]** Вот, я немножко еще от себя тоже добавлю, потому что на меня как раз повлиял доклад в этом месте, что я тоже Qwen27B использовал все время.  И сейчас кажется, что Flash-Next, там, по бенчмаркам она сильнее на 20-30%, чем 27B, а скорость у нее такая же.  Поэтому, кажется, что там...  Ну, смотри, да, с оговоркой, что на двух, например, видеокартах она...

**[00:59:00]** Она быстрее гораздо, она можно достатурно получить в секунду.  Ром, давай перейдем к следующему вопросу. Вот человек задает вопрос такой.  MacBook Pro M5 Pro, 48 гигабайт памяти. Что на этом железе можно нормально гонять?  M1 Pro, 32 гигабайта RAM, задыхается от Whisper Medium или Qwen 12B.  Ну, вопрос, видимо, что можно на...

**[00:59:30]** М5 Pro 48 гигабайт запускать. Рома, прием.  Так, да-да, я здесь, я хотел, да, открыть слайд, но что-то случилось с моей презентацией. Хорошо, что не во время.  Главное, что в конце случилось.  Да, ладно, давайте так без слайда пока. Так, на 48 гигабайта, да? Так.

**[01:00:00]** Я сам не тестировал на Apple, но по объему видеопамяти здесь уже комфортно.  Здесь можно попробовать Flash-Next, скорее всего.  Хотя, наверное, будет сложно.  Но в каких-то низких квантах, слабых квантах IQ, например, 3, какой-нибудь XSS может поместится.

**[01:00:30]** То стоит попробовать. Там надо учесть, что где-то 30 гигабайт веса модели, они могут с SSD работать.  Если не помещается, то тут комфортно и 27B, и 35B будет работать.  Для кодинга однозначно 27B. Скорость будет без спекулятив-рекодинга, наверное, низкой.  Но если вы настроите MTP или D-Flash, например,

**[01:01:00]** Например, то для кодинга можно, наверное, получать какие-то десятки токенов в секунду.  Но тут скажу, да, что я не тестировал на Apple, к сожалению, это так в целом по интуиции выработанная, да, я бы сказал, что как-то так это звучит, выглядит.  Ага, спасибо. Тут в комментариях тоже подсказывает, что можно зайти на Hagen Face, вставить свое железо, и он подскажет, какие модели будут работать.

**[01:01:30]** Да, вы можете, да, не только через Hiding Face, допустим, LM Studio запустить, и, по-моему, оно есть на Mac, если не ошибаюсь, и там, допустим, открыть, и оно, оно вам подскажет, какие модели вам помещаются в видеопамяти.  У нас еще один есть такой вопрос более практического направления. Вопрос от Александра. Как сделал WebSearch Vision Voice MCP?

**[01:02:00]** WebSearch, Vision, VoiceMCP. Ну, видимо, на локальных, да. Ну да, да, да, локальных моделях, само собой. Так, не очень понял вопрос. Да, в общем, здесь, наверное, отдельные есть тулы, там, VoiceMCP, Vision, ну, когда ты картинки загружаешь, там, и WebSearch, скорее всего, тоже как тулза или, вот, как это, видимо, на локальных. Да, OpenCode.

**[01:02:30]** WebSearch представлен, в принципе, из коробки есть, нужно только его включить через переменную среды.  Это EXO-AI, у него есть определенные лимиты, но эти лимиты можно обходить, так сказать, меняя свой IP-адрес, как вы можете догадаться, наверное.  Соответственно, с точки зрения...

**[01:03:00]** С точки зрения Vision, все эти модели поддерживают Vision, если его включить, я как бы обычно не пользуюсь, но они все мультимодальные и могут читать скриншоты, да, и 35B, и 27B, и Flash-Next, тем более.  С точки зрения Voice, ну, тут я не пользуюсь этим, опять же, но попробовать можно через Unsloth, Desktop, там эти возможности есть.  Он предоставляет...

**[01:03:30]** Оставляет также опишку. Не знаю, я пробовал для LLM, может быть, для войса тоже. Можно через опишку.  Я посмотрел на Unsloth Desktop, если нужен войс.  Окей, супер. Так, Сереж, тебе передаю микрофон.  Да. Следующий вопрос. Рассматривали ли вы...

**[01:04:00]** Пользование кластера из NVIDIA CMP-170HHX, разоченных до 64 гигабайт.  Летом на барахолках они стоили примерно по 60 тысяч рублей за штуку.  Я, если честно, первый раз таких слышу.  Мне тоже, да, не попадались такие варианты.  Не уверен, сколько у них там.  Обычно все упирается в пропускную способность памяти и в числительные возможности.

**[01:04:30]** Например, тензорные CUDA-ядры, это то, что определяет скорость именно NVIDIA-ускорителей, и тут надо смотреть на них.  Но какие-то решения, они могут иметь смысл, например, скорее всего, не знаю про конкретно вот этот вариант, но эксперимент, например, с четырьмя Теслами, P40, которые вы соедините, у них есть тоже возможность соединения типа NVLink,  компом.

**[01:05:00]** SL-Line называется, что ли? 4, допустим, в корпус в серверном вставить и соединить, и, возможно, вы получите что-то тоже рабочее за относительно небольшие деньги.  Или вот Tesla, допустим, можно взять совсем дешевый Tesla P100 по 16 гигабайт и получить что-то похожее.  Да, есть на рынке ускорители с перепаянной памятью, например, 3080 потребителей.

**[01:05:30]** Ильский с памятью 20 или 22 даже. Вариантов в принципе много, конкретно вот этот мне не попадался, но тут надо смотреть на характеристики и на, наверное, то, куда можно эту карту вставить, насколько будет сложным в сборке и дальнейшей поддержке.

**[01:06:00]** Тот стенд, который получится.  Ага, давай следующий вопрос. Еще парочку небольших вот зададим и, наверное, закончим с этим.  С вопросами, остальные будут, ну, я задам в чате, скопирую их отсюда.  Следующий вопрос, шутливый, какой баланс между запуском Ollama и Steam?

**[01:06:30]** Так, не очень понял, как.  Наверное, у тебя выделили иконку Стима и решили уточнить, что чаще запускается.  Я могу сказать, что Стим у меня в последнее время, после того, как там поселились LLR-ки, практически не запускаются.  Это не значит, что я не играю, просто я для этого стал использовать свой PlayStation 5.  Да, поэтому в данный момент...

**[01:07:00]** Да, тут подсказали зарефрешить опволты, и, короче, действительно, вопросы поменялись. Вот хороший тут всплыл на 8 в опволтах. Почему контекст так много занимает место на токен? Что такое кэш локальных LLM и где он хранится? Прям супер вопрос.

**[01:07:30]** Да, вопрос хороший. Не уверен, что я экспертно смогу на него ответить. Тем не менее, какие-то комментарии я тут точно дам. Во-первых, пример, приведенный на слайде, он касается Dance моделей. Именно для Dance, для плотных моделей характерно такое высокое потребление памяти. Для MoE моделей там намного меньше получается.

**[01:08:00]** Почему так много места? Тут, наверное, я пропущу. Почему столько? К сожалению, так глубоко не копал.  Что такое кэш? Наверное, тут речь идет, если правильно понимаю, про QV кэш, который, собственно, хранится в идеале VRAM.

**[01:08:30]** Так, наверное, наиболее быстро будет работать, да, в каких-то случаях может и в раму погружаться, да, что приводит к деградации сильной производительности.  И тут, собственно, вот эти вот киви и составляют контекст, и их можно квантовать, квантовать уже мать, для того, чтобы занимали меньше, да.

**[01:09:00]** Соответственно, наиболее популярные опции здесь – это Q8 и Q4.  И Q8, как правило, можно использовать без опаски, если вам не хватает памяти.  Q4 уже с осторожностью.  Соответственно, используя Q8, у вас контекст занимает в два раза меньше места, Q4 в четыре раза меньше места.

**[01:09:30]** Такие комментарии я могу дать.  Ну, давай тут еще один вопросик, уже последний, он просто в тему этой же.  Какие технологии, опции можно использовать для уменьшения занимаемого объема?  Порекомендуйте эти опции в порядке падения качества.  Так, ну, в первую очередь, вы выбираете квант-модели, наверное, да, то есть, ну, и квант-модели, и размер контекста.

**[01:10:00]** В зависимости от задачи, то есть для начала подбирайте квант, который не дает артефактов на ваших задачах, допустим, да, с минимальным контекстом просто, ну, для тестов, да, допустим, какой-нибудь Q4, да, если не помещается, допустим, Q4 и Excel, берете IQ4, которые...

**[01:10:30]** Кванты, минимальный будет по размеру из 4-битных.  Там, да, есть, надо, наверное, упомянуть про такую штуку, как iMatrix, да, собственно, кванты, которые на i начинаются, они используют матрицу определенную, и от ее качества зависит качество работы.  Поэтому, если вы выбираете i-кванты, то лучше выбирать от проверенных, так сказать, производителей, например, Unsloth.

**[01:11:00]** Isto Das Lab, который сейчас выпускают кванты 3-битные, которые дают вам максимум качества за эти, так сказать, деньги.  Подобрали квант, попробовали на минимальном контексте, какую скорость вы можете получить для ориентира.  И далее начинаете увеличивать контекст.

**[01:11:30]** До того, как вам станет достаточно, если контекст работает нестабильно, то есть после применения настроек стоит погонять на ваших задачах, попробовать в агенте, либо использовать бенчмарк, например, в Lama.cpp есть бенчмарк специальный, который грузит контекст, Lama.sweep он, по-моему, называется, грузит контекст определенного.

**[01:12:00]** Уровня, и вы можете проверить стабильность. Если модель работает стабильно, наращивайте контекст, нужной вам величины. При этом в какой-то момент при увеличении контекста у вас может быть деградация по токен-женерейшн.  Соответственно, если вам не хватает контекста, то вы квантуете контекст. В первую очередь Q8, далее пробуете Q4.

**[01:12:30]** Если все еще не хватает. Еще я не упомянул такие параметры, как Batch Size, конкретно это B и UB параметры, по-моему, в Lama.cpp.  Они также влияют на количество используемой памяти, занимаемой, да, и тут вы можете уменьшать UB конкретно до тех пор, пока...  Ну, если у вас не помещается, да, допустим, начинать.

**[01:13:00]** С размера 2048, 2048, и там до 512 уменьшать, UB, потом B, и потребление памяти также будет меньше.  Ну, основное перечислил, вроде бы, не знаю, насколько понятно, да?  Да, в общем, мне кажется, становится понятно, когда начинаешь, берешь модель, которая тебе больше нравится,  начинаешь тюнить вот эти вот параметры, которые ты...

**[01:13:30]** Перечислил, и, в принципе, там быстро находишь, что можно использовать.  Еще есть LamaBench, об этом говорили в чатике, при котором тоже можно показать параметры, посмотреть, как модель на них работает.  Да, более того, он там не один, там несколько утилит для Bench, так сказать.  Да, вот один LamaSweep, LamaBench есть, есть LamaSpec, который позволяет NTP тестировать, да.  А тут, да, хотел еще сказать.

**[01:14:00]** Такой комментарий добавить, что если будете пробовать с LM Studio, да, и у вас, допустим, вам кажется, что медленно, вас не устраивает, да, возможно, стоит попробовать на Lama CPP, ну, либо на Strata, поскольку разница может быть прям супер ощутимой.  К сожалению, да, не всегда оптимальные профили использует LM Studio.

**[01:14:30]** Вот OneSlot, Desktop, OneSlot Studio, с этим чуть получше.  Скорость, как правило, можно получить чуть побольше.  Ну, это простые, ну, достаточно простые, с низким порогом вхождения, способы попробовать разные параметры модели.  Но в итоге стоит прийти, да, если для вас важна скорость, стоит чуть углубиться и прийти к прямому использованию Lama.cpp, либо Strata.  Strata, кстати, да, она чуть более дружелюбна.  Продолжение следует...

**[01:15:00]** К пользователям, да, она имеет инсталлятор свой где-то, вам надо ответить вопросы на 5 где-то, тоже нужно что-то понимать, да, ну, возможно, текущих знаний вам уже будет достаточно, чтобы запустить инсталлятор.  Рома, спасибо.  Flash-Next.  Спасибо.  Хочу уже закончить, выключить запись, потом...

**[01:15:30]** И потом после записи уже позадавать вопросы голосом и на любые темы, да, без записи.  Спасибо большое еще раз за выступление, за такую подробную презентацию.  Игорь, спасибо за помощь. Все, всем пока, до новых встреч.  Завтра приходите на следующий день, с утра будет презентация про ток.

**[01:16:00]** Как использовать в науке, в LMK, и вечером еще одна фабрика Software Factory.  Всем спасибо за внимание.  Пока всем.  Пока.

